---
section: Гомеопатия
title: Агри
photo: agri.png
other: [Agri]
producer: ООО «НПФ «МАТЕРИА МЕДИКА ХОЛДИНГ»
source: https://encyclopatia.ru/wiki/Агри
label: red
---

Очередная гомеопатия от простуд, которая даже не пытается это скрыть. А значит, болезни не лечит, а деньги берет. Классика!

## Что внутри

На самом деле не так важно посмотреть, какие именно вещества есть в составе гомеопатических средств. Интереснее то, сколько их там. Все гомеопатические препараты готовятся по одному принципу — их разводят. Смешивают одну часть исходного вещества и девяносто девять частей растворителя. Или девяносто девять миллиардов частей.

В [инструкции](https://www.vidal.ru/drugs/agri_antigrippin_homeopatic___35143) к препарату Агри рядом со всеми действующими веществами написано «C200». Это означает, что в процессе изготовления гомеопатическое средство прошло двести этапов, на каждом из которых подвергалось разведению в сто раз.

То есть в исходной таблеточке, которую мы получаем, нет работающего соединения. Зато есть сахароза ― она якобы служит вспомогательным веществом для волшебной пилюли.

## Обещания волшебной силы

Производитель предлагает применять препарат при простудных заболеваниях. Мол, такой антигриппин, хоть куда.

Создатели гомеопатических средств любят говорить, что их препараты хоть и не обладают бактерицидными свойствами, но действуют на организм человека так, что он сам борется со всеми болезнями. Интересный факт: чаще всего при простудных заболеваниях так и происходит. Организм сам способен побороть инфекцию, только вот препараты-пустышки для этого не нужны. Обильное питье, отдых, постельный режим — секрет успеха.

## Почему не работает

Потому что у препарата Арги нет действующего вещества, то есть работать там нечему.

## Что же делать

В аптеках Агри стоит в районе ста рублей. На эти деньги можно купить чай и яблочки. Это точно будет полезно при простуде. Как говорится, постельный режим и много жидкости, а не покупка сахара за сто рублей.
