---
section: Гомеопатия
title: Стодаль
photo:
other: []
producer: Boiron, Франция
source: https://encyclopatia.ru/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D1%8C
label: red
---

Сахарный сиропчик от кашля: лечить не лечит, но вкус приятный. Хотя такой сироп можно купить за меньшие деньги в большем объеме в обычном продуктовом магазине.

## Что у него внутри

Действующими веществами указаны в основном разные растения. Якобы вот, сиропчик на травах — то, что нужно при кашле. Но дело в том, что все действующие вещества очень сильно разведены. В инструкции рядом с каждым компонентом можно увидеть такое обозначение: C6, C3, C4 и другие. Число показывает количество разведений, то есть C6 значит, что вещество прошло шесть этапов, в каждом из которых оно подвергалось разведению в сто раз. То есть действующих веществ там и нет.

Зато есть вспомогательные вещества, среди которых разные сиропы и карамель. Сладенько, вкусненько, можно к чаю.

Кстати, к Масленице норм вариант под блины.

## Обещание волшебной силы

Производитель обещает, что сироп поможет при любом кашле. Но, конечно же, это не так.

## Почему не работает

Потому что нет действующего вещества, а только сахар.

Такие гомеопатические средства еще называются релиз-активными препаратами. Эта концепция появилась из-за попыток гомеопатии выдать свои пустышки за настоящие лекарства. Но поскольку в таких препаратах нет действующего вещества, какой бы ни была концепция, эффективность не может быть доказана. Релиз-активные препараты подверглись [жесткой критике](http://klnran.ru/wp-content/uploads/2019/08/BVZN-22.pdf#page=10) со стороны Комиссии РАН по борьбе с лженаукой.

## Что же делать

Стоимость сиропа Стодаль ― около 400 рублей. На эти деньги можно купить чай, сосательные конфеты и спрей для горла, которые помогают облегчить симптомы кашля. А если кашель не проходит или любые другие симптомы вызывают беспокойство, лучше обратиться к врачу (и точно не к тому, кто порекомендовал купить этот сироп).
