---
section: Гомеопатия
title: Тенотен
photo:
other: [Tenoten]
producer: НПФ Материа Медика Холдинг ООО, Российская Федерация
source: https://encyclopatia.ru/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BD%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BD
label: red
---

Тенотен — успокоительное, которое, по инфе с официального сайта препарата, показано всем людям с симптомами тревоги. Все в нем хорошо: снимает раздражительность, не имеет побочек, не способен к передозировке, от него не клонит в сон и он не тормозит мозг. Правда, и молекулы действующего вещества в нем нет — гомеопатия все-таки.

Его выпускает холдинг «Материа Медика», которым управляет ученый-мем Олег Эпштейн. Он сменил обертку гомеопатических препаратов и назвал их «релиз-активными» (не меняя способ приготовления, btw). Эта разработка в 2018 году получила антипремию «За самый вредный лженаучный проект» Министерства образования и науки РФ. А в 2019-м РАН заявила, что идея релиз-активности противоречит биологическим, физическим и химическим фундаментальным законам.

Но делишки мутятся, баблишко крутится, так что «Материа Медика» выпускает гомеопатию (Тенотен, Анаферон, Эргоферон, Импаза, Ренгалин и другие), которой закидываются миллионы россиян. Хотя эффект плацебо не отменяли.

## Что внутри

Тенотен назначают при тревожных расстройствах, неврозах, фобиях, расстройствах личности и поведения, вызванных травмами мозга (ого, замахнулись), и других нарушениях психического здоровья.

Главные сниматели стресса в Тенотене — антитела к мозгоспецифическому белку S100. Звучит солидно, ща разберемся. S100 — это [семейство белков](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3707951/), которые внутри и вне клетки делают много разных дел. Например, поддерживают кальциевый обмен, участвуют в росте и специализации клеток. Некоторые члены семейства могут быть неспецифическим маркером опухолевых (меланомы, нейрофибромы, саркомы) и воспалительных заболеваний (псориаз). Мозгоспецифические — значит, эти члены семейства синтезируются нервными клетками в мозгу. Но почему именно они? Есть ли исследования, которые подтверждают участие мозгоспецифичекого белка S100 в стрессовых реакция? Неа. В целом выглядит так, что взяли рандомный белок.

Антитела — это тоже белки, которые защищают организм от заселения патогенами сами или жмут на тревожную кнопку, активизирующую другие пути иммунного ответа. То есть антитела к мозгоспецифическому белку S100 должны замочить этот самый белок. Но он же такой хороший парень, за что??? Хз. Обоснований выбора именно этого белка для снижения стресса и «выравнивания настроения» мы не нашли.

## Почему должно работать

Вот что про механизм написано на [официальном сайте](https://tenoten.ru/tenoten/advantages/): «Эффект реализуется посредством стабилизации физиологических механизмов функционирования мозга, оптимизации обменных процессов и передачи нервных импульсов». Стало понятнее? А еще: «модифицирует функциональную активность белка S100» (что за модификации проводит антитело-убийца?), «повышает активность стресс-лимитирующих систем», «способствует восстановлению процессов нейрональной пластичности».

Ладно, это все бла-бла. Как же он делает? Ребята, вы сейчас помрете. В [инструкции](https://www.vidal.ru/drugs/tenoten__23173) в разделе «Фармакокинетика», в котором должно быть описано, что происходит с веществом в организме, есть такое:

«Чувствительность современных физико-химических методов анализа не позволяет оценивать содержание действующего вещества препарата Тенотен в биологических жидкостях, органах и тканях ввиду специфического состава препарата, что делает технически невозможным изучение фармакокинетики».

То есть это, в инструкции написано, что производитель не знает, что там случается с Тенотеном в организме, как он выводится, в какие системы попадает, а значит, и как действует.

## Почему не работает

Ну патамушта. Это гомеопатия и, по заветам Жукова, «у гомеопатии не может быть доказательств эффективности».

Маркетологи, конечно, хитрюшки: нигде не пишут, что это гомеопатический или хотя бы релиз-активный препарат. Но смотрим [состав](https://www.vidal.ru/drugs/tenoten__23173): действующее вещество — антитела к мозгоспецифическому белку S100 аффинно очищенные. Содержание в таблетке — 0,003 грамма. А дальше неловкая звездочка с пояснением, что эти 0,003 грамма наносятся на лактозу в виде водно-спиртовой смеси с содержанием не более 10-15 нг/г активной формы действующего вещества. Нг — нанограмм, или одна миллиардная грамма.

Значит, в одной таблетке 3×10-27 , или 0,000000000000000000000000003 грамма активного вещества. Короче, эти все нули здесь к тому, что в таблетке нет ни одного даже захудалого атома этого вещества. Остается только сахарок, на который капнули волшебной смесью (aka водой).

Знаете, в чем еще дело… Антитела — это крупные белки, которые, кхм кек лол, не проходят через гематоэнцефалический барьер, такой своеобразный забор между кровеносной и нервной системами мозга, задача которого не пропускать всякую шелупонь (потому что мозг — особо ценный орган). Так что даже если бы разработчики сподобились дать хотя бы одну молекулу на таблеточку, она бы просто не прошла к этим мозгоспецифическим белкам. Всё, занавес.

## А что же делать

Слоган препарата: «Успокойся и улыбнись». В целом подходит. Расслабиться помогут физические упражнения, дыхательные практики, время, проведенное с близкими (только не играйте в «Монополию» — ора будет только больше), прогулка. Если совсем нет сил терпеть такую жизнь, обратитесь к психотерапевту.
