---
section: РСП / Фуфломицин
title: Аллапинин
mnn: lappaconitine hydrobromide
photo: allapinin.png
gallery: [allapinin2.png]
other: [allapinin, лаппаконитина гидробромид, lappaconitine hydrobromide]
producer: ФАРМЦЕНТР ВИЛАР, АО
source: https://encyclopatia.ru/wiki/%D0%A0%D0%B0%D1%81%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%81%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA_%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%B2
label: orange
---

"Современное российское антиаритмическое средство растительного происхождения", — гордо заявляет сайт производителя.

"Очередное фуфло", — с первых секунд становится ясно нам.

## Что у него внутри

В составе одной таблетки: 25 мг лаппаконитина гидробромида, 65 мг сахара, 7,5 мг картофельного крахмала (сорта “экстра” — это важно!) и крошки кальция. Звучит аппетитно, но не убедительно. На самом деле, за суровым “лаппаконитина гидробромидом” стоит невинный лютик, но об этом позже. Обещают, что аллапинин вылечит нарушения сердечного ритма, но (разумеется) не все.

Растительный чудо-антиаритмик показан при:

– наджелудочковой и желудочковой экстрасистолии, – пароксизмальной наджелудочковой тахикардии,
– в том числе при синдроме Вольфа-Паркинсона-Вайта,
– пароксизмальной ЖТ при здоровом миокарде,
– а также пароксизмах мерцания и трепетания предсердий.

Список противопоказаний у препарата более внушительный: от синоатриальной блокады и артериальной гипотензии до непереносимости фруктозы. Все-таки сахара в нем больше, чем алкалоидов лютиков.

Хотя нейротоксичность никто не отменял: головокружение, головная боль, ощущение тяжести в голове, атаксия, диплопия – всё это бонусы лечения аритмии аллапинином. Все ещё хочется закинуться таблеткой?

При беременности и лактации его применять не советуют, а то мало ли что. Никто ж не изучал.

## Почему должно работать

На сайте производителя написано, что аллапинин относится к антиаритмическим препаратам класса IC. Это значит, что по идее, он должен блокировать натриевые каналы и не оказывать влияния на потенциал действия.

Согласно обещаниям, препарат замедляет проведение возбуждения от предсердий к желудочкам и внутрижелудочковую проводимость, не влияет на интервал QT, проводимость по АВ-узлу, ЧСС и АД и сократимость миокарда. Бонусом оказывает спазмолитическое, коронарорасширяющее, М-холиноблокирующее, местноанестезирующее и седативное действие. ЧУдеса, да и только!

## Почему не работает

Активное вещество аллапинина — гидробромид лаппаконитина. Это алкалоид, получаемый из корешков Борца белоустного (да-да, этот Борец и оказался из семейства Лютиковых). Больше напоминает яд, чем лекарство. Но давайте разбираться.

На первое место ставят его обезболивающее действие, благодаря которому лаппаконитин в некоторых странах применяется для лечения послеоперационных болей. Обнаружили его в далеком 1988 году, безжалостно издеваясь над лабораторными крысами и мышами.

В 2022 получить пруфы пытались на молекулярном уровне и доказали, что для лечения воспалительной боли лаппаконитин очень даже неплох. У крыс, ну это ладно.

## А что насчет нарушений ритма?

Однажды в эксперименте было показано, что лаппаконитин необратимо блокирует клонированные каналы человеческого сердца (hH1) неким магическим путем. На этом всё.

В 2016 году дотошные отечественные исследователи пытались выяснить, есть ли у действующего вещества нашего препарата хоть какая-то доказательная база, чтобы быть в Перечне жизненно необходимых? И умеет ли он хотя бы лечить ФП?

Что получили: ни одно из имеющихся исследований не включало больше сотни пациентов. За 25 лет существования препарата на рынке, в клин исследованиях его принимали чуть более 400 человек.
Только одно из исследований было рандомизированным, и то в нем участвовали только мужчины моложе 60, было их совсем немного, а сравнивался лаппаконитин с хинидином, который давным-давно для удержания синусового ритма не используют.

Лаппаконитин проходил II фазу клинических испытаний для лечения аритмий, но об их результатах миру до сих пор ничего не известно. Да и вряд ли будет.

Сам аллапинин не продается нигде, кроме нашей необъятной, и не найдешь его ни на одном приличном сайте типа кокрейна или drugs.com. За последние десять лет было проведено всего 6 исследований препарата (в основном на животных), три из которых делали в России. И да, они ничего не выяснили.

## Что же делать

Если врач назначил аллапинин, стоит намекнуть ему, что вы знаете правду. И попросить назначить что-то более рабочее и безопасное, например, из этого списка. А лучше — поискать другого врача. И на сэкономленные 634 рубля купить нормальный цветок.
