---
section: РСП / Фуфломицин
title: Анальгин
mnn: metamizole sodium
photo:
other: [Метамизол, Metamizole, Dipyrone]
producer:
source: https://encyclopatia.ru/wiki/Анальгин
label: orange
---

## Хистори

Метамизол впервые стал применяться в Германии в 1933 году.

В 1964 году американские ученые в ретроспективном анализе обнаружили, что в 0,8% случаев при употреблении метамизола возникает агранулоцитоз и его запретили к использованию во многих странах.

В 80-х годах проводится международное крупное исследование метамизола во многих городах Европы и в Иерусалиме по типу "случай-контроль", итог: риск агранулоцитоза несущественный или отсутствует.

Шведы сначала согласились, но в 1999 году провели свое собственное исследование, которе выявило, что в 1 из 3000 случаев приема метамизола возникает агранулоцитоз, что было расценено как существенный риск.

Бразильцев шведский опыт не убедил. Они считают, что риск развития агранулоцитоза несущественный, а другие анальгетики, такие как НПВС, имеют худший профиль побочных действий, особенно со стороны желудочно-кишечного тракта.

Нужно признать, что во всех исследованиях были допущены методологические ошибки, которые не позволяют считать результаты достаточно убедительными.

В начале 21 века было проведено латинское исследование метамизола (Бразилия, Аргентина, Мексика), которое указывало на то, что случаи агранулоцитоза настолько редки, что не требуют запрета на его применение.

Бразильцы также утверждают, что суммарный риск летальных исходов при применении метамизола во много раз меньше, чем при использовании НПВС, и сопоставим с таковым у парацетамола.

Во многих странах Латинской Америки метамизол продается без рецепта и широко употребляется, в том числе в Мексике.

В США широкое внимание медицинской общественности привлек случай агранулоцитоза на фоне приема метамизола у 4-летнего ребенка из семьи мигрантов. Нелегальное использование метамизола распространено.

В 2009 году в Испании было запрещено продавать метамизол британцам после серии случаев гибели британских туристов в больницах Испании от агранулоцитоза, вызванного метамизолом.

Был сделан предварительный вывод, что британцы, ирландцы и скандинавы имеют более высокую склонность к агранулоцитозу, чем остальные европейцы и латиноамериканцы.

Очевидно, что пока остается больше вопросов, чем ответов и исследования продолжаются в настоящее время.

Примеры стран, где метамизол запрещен: США, Канада, Австралия, Великобритания, Швеция, Дания, Франция, Иран, Япония.

Примеры стран, где метамизол разрешен: Германия, Польша, Чехия, Россия, Бразилия, Чили, Мексика, Аргентина, Турция.

## Что это

Анальгин имеет доказанную эффективность, но равно имеет и доказанную небезопасность — где-то в 1 на 1500-3000 [1](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12136373) случаев применения приводит к агранулоцитозу, который даёт 7% вероятности умереть (причём при наличии медпомощи, без неё можно смело умножать на 10). На основе этого он запрещён для широкого применения в развитых странах ещё в 70-80х годах [2](http://www.un.org/esa/coordination/CL12.pdf), [3](https://dx.doi.org/10.1136%2Fbmj.f4366), где-то продаётся по рецепту при строгих показаниях, а у нас раздаётся всем вокруг (на самом деле, в Европе используется довольно широко, агранулоцитоз почти никто не видел, но подозрение таки есть, что делает применение нерациональным).

## Виды

Производители его часто любят комбинировать с другими веществами в одной таблетке. Таких примеров много: "Баралгин", "Брал", "Спазмолгон", "Спазган", "Темпалгин", "Седальгин", "Максиган", "Ревальгин", "Андипал"... При этом часто метамизол комбинируется со спазмолитиками гладкой мускулатуры.

## Как это работает

Анальгин, более известный во всем мире как метамизол, очень популярный анальгетик в нашей стране и отпускается в аптеках без рецепта.

Анальгетик этот весьма эффективный, но запрещен по многих странах мира из-за риска развития агранулоцитоза (снижение содержания гранулоцитов крови до 0,5 х 109/л и менее). Даже при оказании медицинской помощи летальность от агранулоцитоза может доходить до 1/4 случаев. Но такое осложнение встречается весьма редко, и не все согласны с тем, что метамизол стоит запрещать.

Метамизол обладает анальгетическим, жаропонижающим и спазмолитическим действием.

## Доктор, что со мной будет?

Мое весьма субъективное мнение: использование метамизола (анальгина) возможно, но пока при ограничениях к применению других, более широко одобренных анальгетиков. Чем меньше длительность приема, тем меньше вероятность развития агранулоцитоза. При длительном приеме следует регулярно проверять анализ крови, хотя частота контроля не указывается. Но агранулоцитоз агранулоцитоз может появляться с очень различными интервалами, начиная с первого дня лечения метамизолом и заканчивая месяцами после начала лечения. В результате не существует убедительных, основанных на фактических данных рекомендаций относительно временных интервалов, в которые следует проверять количество клеток крови. Следовательно, появление клинических симптомов также следует использовать в качестве триггера для мониторинга количества клеток крови, чтобы обеспечить раннюю диагностику и избежать осложнений, связанных с агранулоцитозом. Типичные симптомы агранулоцитоза: лихорадка, боль в горле, усталость и мышечная боль, язвы слизистой оболочки, тяжелая ангина и системные инфекции, приводящие к сепсису. Любое подозрение на агранулоцитоз должно немедленно привести к дифференциальному анализу крови и отмене всех лекарств, возможно связанных с агранулоцитозом. Пациенты должны подвергаться мониторингу и лечению в соответствии с серьезностью их симптомов.

Нужно учесть, что несмотря на относительно благоприятный профиль побочных эффектов, метамизол не используется уже многие годы в большинстве стран с развитой медициной. Это делает лекарство менее надежным. Напоминаю, что помимо агранулоцитоза у метамизола возможны еще и другие побочные действия, а также имеются противопоказания. Следовательно, перед применением нужно проконсультироваться со специалистом.
