---
section: РСП / Фуфломицин
title: Иберогаст
mnn: Iberogast
photo: iberogast.jpg
gallery: 
other: [Iberogast]
producer: BAYER CONSUMER CARE, AG
source: https://encyclopatia.ru/wiki/Иберогаст
label: orange
---

«Природа решила показать свое действие сама, подарив людям Иберогаст!» — гласит слоган на сайте препарата. Подарила это чудо миру не природа, а компания «Байер».

Она же хвастает, что в Германии Иберогасту дали премию OTC и рекомендацию Немецкого общества заболеваний пищеварительного тракта и нарушений обмена веществ. В России Иберогаст входит в протокол лечения заболеваний ЖКТ Департамента здравоохранения города Москвы. У нас его тоже премировали — «Платиновой унцией». Помимо Иберогаста, в список победителей в разные годы входили такие звездные пустышки как Ингавирин, Детралекс и Кагоцел.

В общем, Иберогаст очень любят в России и Германии. Его продают в 25 странах мира как «лучший растительный препарат для лечения желудочно-кишечных заболеваний».

## Что у него внутри

В составе Иберогаста жидкий экстракт девяти трав: иберийки, дягиля, ромашки, тмина, расторопши, мелиссы, мяты, чистотела и солодки.

Иберогаст должен помочь при расстройствах ЖКТ, в том числе синдроме раздраженного кишечника (СРК): тяжести в животе, спазмах, отрыжке, тошноте, метеоризме, запоре, диарее. А в составе комплексного лечения еще и при гастрите, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки.

## Почему должно работать

Производитель пишет, что Иберогаст вызывает расслабление мышц желудка, что приводит к устранению колик, вздутия живота и ощущения давления. Компания также заявляет, что препарат проверили в десятках клинических исследований и таким масштабом не может похвастаться ни один другой растительный препарат для лечения желудочно-кишечных заболеваний, продаваемый без рецепта.

Что ж, написано про Иберогаст и впрямь немало. Вот, например, рандомизированное контролируемое испытание 2001 года, доказавшее эффективность Иберогаста по сравнению с плацебо при функциональной диспепсии. Только заказано и спонсировано оно компанией «Байер». Вот еще одно, 2007 года, — и снова исследование поддерживает производитель. Вот обзор 2013 года, который ссылается на эти и другие не совсем чистые исследования. В одном из них, например, соавтором является сотрудник «Байер».

А это еще один обзор, 2017 года, который обобщает клинический опыт применения Иберогаста при функциональной диспепсии и синдроме раздраженного кишечника. Безусловно, это эффективный фитопрепарат, особенно когда автору доклада платит за него компания, сделавшая лекарство.

## Почему не работает

Кокрановское сотрудничество озадачилось вопросом, почему про Иберогаст пишут столько хорошего, в том числе то, что у него практически нет побочных эффектов, и при этом до сих пор лечат диспепсию чем-то другим. Может, Иберогаст и впрямь так хорош, как говорит его производитель? Мы это совсем скоро узнаем, пока обзор только готовят.

Американцы не спешат с дифирамбами Иберогасту, аккуратно заявляя, что, несмотря на положительный результат на 208 пациентах, необходимы дальнейшие исследования препарата.

Пока же Иберогаст не встречается в рекомендациях авторитетных медицинских организаций ни в качестве средства по лечению функциональной диспепсии, ни в качестве помощника по облегчению состояния при СРК. Зато масло перечной мяты (мята входит в состав Иберогаста) рекомендуют в качестве средства, маскирующего запах пуканья у людей со вздутием живота. Ну хоть что-то.

Специалисты Американской гастроэнтерологической ассоциации не считают, что растительные препараты подходят для лечения желудочно-кишечных заболеваний. Они говорят, что научные данные несовершенны, а доказательства применения ограничены. При этом лечебные травы могут вызывать серьезные побочные эффекты, например печеночную недостаточность. Врачам и регулирующим органам рекомендуют очень осторожно относиться к использованию фитопрепаратов.

## Что же делать

Как минимум дождаться вердикта Кокрановского обзора.