---
section: РСП / Фуфломицин
title: Лаеннек
photo:
other: [Laennec]
producer:
source: https://encyclopatia.ru/wiki/%D0%9B%D0%B0%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B5%D0%BA
label: orange
---

Лаеннек — чудо-средство, родом из Японии. «Лекарство» рекомендуется для лечения герпеса, атопического дерматита, заболеваний печени. На некоторых сайтах пишут, что он вообще спасает более чем от 80 заболеваний. А сейчас чудо-ампулы используют в косметологии, и это уже откровенный пиздец.

## Что у него внутри

Гидролизат (экстракт, называйте как хотите) человеческой плаценты. Да-да, вы правильно прочитали. Лекарство делается из человеческой плаценты.

Плацента — это специальный орган, который появляется в организме у женщины только во время беременности. Плацента связывает ребенка с матерью, чтобы передавать ему необходимые питательные вещества.

Плацента выходит во время родов. Вот люди и думают, что с ней делать. Не пропадать же добру! В некоторых культурах ее едят (это, кстати, [небезопасно](https://www.mayoclinic.org/healthy-lifestyle/labor-and-delivery/expert-answers/eating-the-placenta/faq-20380880)). А японская компания Japan Bio Products Co., Ltd делает из нее якобы лекарства, разливает по ампулам и предлагает вкалывать себе гидролизат плаценты.

## Обещания волшебной силы

И от герпеса спасет, и атопический дерматит излечит, и печень восстановит. Чудо, а не лекарство. Жаль, конечно, что это не так.

Сейчас еще и в косметологии вешают лапшу на уши клиентам и обещают омоложение и восстановление кожи. И все благодаря удивительному плацентарному препарату. Но доказательств эффективности у плацентарной терапии нет, совсем никаких, даже намека.

## Почему не работает

Производитель пишет, что это иммуномодулирующее и гепатопротекторное средство. То есть сразу и иммунитет поднимает, и печень защищает. Нет.

Для начала, науке не особо-то понятно, как вообще работают гепатопротекторы, доказательства их эффективности считаются слабыми, поэтому они не включены в международные руководства по лечению болезней. Подробнее о гепатопротекторах можно узнать [здесь](https://cuprum.media/razbor/detoxing-your-liver).

Иммуномодулирующие средства — отличная придумка фармкомпаний, чтобы заработать деньги, а вот иммунитету такие препараты вообще никак не помогают, у большинства из них даже действующего вещества нет.

То есть препарат относится к тем фармацевтическим группам, которые не работают. Ни с печенью, ни с иммунитетом не поможет.

Использование плаценты для создания лекарств — странная задумка. И во всем мире, кроме нескольких подозрительных компаний, этим никто не занимается. FDA (Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов, США) [не доверяет](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/12042062/) использованию плаценты для создания косметики и уходовых средств, а использованию ее в медицине тем более.

Хотя в одном [исследовании](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25590055/) пытались доказать, что экстракт плаценты человека эффективен при стеатогепатите. Но в нем одно неработающее фуфло сравнивают с другим, и там одинаково ничего не работает.

## Что же делать

Десять ампул Лаеннека стоят двенадцать тысяч рублей. Двенадцать тысяч, чтобы колоть себе человеческую плаценту! На эти деньги можно купить себе годовой или полугодовой абонемент В ДОФИГА КРУТОЙ спортзал. Физическая активность доказанно полезна для здоровья, и благодаря ей вы точно будете выглядеть лучше. А вот от уколов Лаеннека нет.
